# 3.1 Introduction

### Qu'est-ce que Node ?

Node.js \(ou simplement Node\) est un environnement d'exécution JavaScript pour construire des applications web côté serveur. Bien que JavaScript est populaire pour la création d'applications Web côté client, Node permet d'utiliser JavaScript et ses fonctionnalités côté serveur. Pour ce faire, il exécute le moteur JavaScript de Chrome \(appelé V8\) sur le serveur.

Node suit un modèle non-bloquant de "déclenchement par événement" où une requête entrante qui conduit à une opération d'I/O \[Entrée/Sortie\] \(par exemple, lire un fichier, interroger une base de données, demander des données sur le réseau\) ne bloque pas la requête suivante. Il démarre l'opération d'I/O et met ensuite en file d'attente le reste de l'exécution à exécuter lorsque l'opération d'I/O est terminée. Une grande analogie est celle des "files d'attente de restauration rapide" :

> Si la restauration rapide suivait un modèle traditionnel de traitement des instructions, vous commanderiez votre nourriture et feriez la queue jusqu'à ce que vous la receviez. La personne derrière vous ne serait pas en mesure de commander jusqu'à ce que votre commande a été faite.
>
>  Dans un modèle événementiel, vous commandez votre nourriture et sortez de la file pour attendre. Tous les autres sont alors libres de commander.

Dans les langages de programmation traditionnels, le code est écrit dans un ordre plus séquentiel, quelque chose comme ceci :

```text
var data = file.read("filename");
var result = process(data);
```

Ainsi, vous lisez d'abord les données, puis vous appelez la fonction de traitement pour effectuer le traitement de ces données.

Cependant, dans Node, l'API de lecture de fichiers \(un exemple d'API d'I/O\) n'est pas bloquante et la fonction de processus est passée comme une fonction de rappel :

```text
file.read("filename", function process(data) {
  ...
});
```

Les opérations d'I/O sont typiquement le plus gros goulot d'étranglement de performance des applications web. En utilisant le modèle piloté par événement, une application Web intégrée à Node peut traiter beaucoup plus de demandes que les applications traditionnelles.

En dehors de tous les gains de performance, comme tout le code est écrit en JavaScript, la capacité de déplacer le code d'un client à un serveur et de réutiliser les mêmes bibliothèques est extrêmement élevée. Nous pouvons également utiliser des formats comme JSON \(JavaScript Object Notation\) pour transférer des données entre le client et le serveur sans conversion entre différents formats de données. L'utilisation d'un seul langage de programmation et de ses concepts pour le développement de clients et de serveurs conduit également à un changement de contexte moins mental pour un développeur.

Avec Node, il est maintenant possible de coder l'ensemble de l'application web principalement en JavaScript et rendre possible le  développement d'applications "FullStack JavaScript" \(qui est aussi le sujet de ce livre\).

### Qu'est-ce que NPM ?

NPM \(Node Package Manager\) est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. Il fonctionne avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt npm. Nous en apprendrons plus sur l'installation, l'utilisation et la création de modules dans les prochains chapitres.

